領主們 早晨
多謝教會邀請
一年一次有機會
能夠到大家當中的主日
跟大家一起
默想思考
上帝的話語
之前
當Wendy跟我聯絡的時候
她就問我
你想自己講自己的題目
還是教會的系列
我說教會講什麼系列
一般我都說
我講我自己的題目就好
但是Wendy說
蔡傳道說是八福
這個禮拜講到
哪個部分
講到連戌人的人
有福了那部分
所以我想想
講吧 因為是教會
就是在講這個
題目 其實中間斷了
都不太好 一個系列
下去比較好一點
今天就按照
教會的
次序在八福裡面
來到
馬太福音
第五章的第
七節
連戌人的人有福了
那一句
我們再一次低頭祈禱
祈福上帝我們在你
面前我們
因著主的教導我們
獻上感謝
主指出
我們當行
的道路
主的話語能夠明亮
人的眼睛
是我們腳前的燈
路上的光
當我們思考 我們默想的時候
求天賦你
的聖靈在我們心裡面
動供指教我們
當走我們每個人
在我們各自的生命當中
在不同的階段
不同的時候
當走的道路
你與我們同在 奉主命求
Amen
OK 因為沒有
經文 其實今天
會看好幾段經文
全部都很熟悉的
因為我沒弄powerpoint
連經文powerpoint都沒有
因為八福我預期大家都很熟悉
所以
如果有手機
應該是手機那裡
有聖經的 如果不是
你就只能聽
這次來一次
沒有視覺的刺激
沒有文字
只有聲音的
刺激
試一下情況是怎樣
看看會不會幫助
你多一點的專注
在你自己的思想
當中 當然
如果你手上有聖經 或者
你手機上 每個手機都有聖經
你都可以
跟著那段經文
我先讀
大家應該讀過很多次
在過去的系列當中
馬太福音五章一至十二節
主耶穌的宣講
馬太所記載的那段
第一節 耶穌看見許多的人
就上了山
既已坐下門徒 到他跟前來
他就開口教訓他們說
虛心的人有福了
這個是
和合本的翻譯
大家是讀和修版還是舊和合本
都是舊和合本
和修版
寫到 靈女貧窮的人有福了
兩個都不知道是甚麼意思
靈女貧窮和虛心
甚麼叫做靈女貧窮呢
但是字面就真的
poor in spirit
真的是靈女貧窮
但是在1919年
我們的和合本
早始的
宣教士和翻譯者
就覺得沒有人會明白
靈女貧窮是
中國人都不說靈的
所以就說了虛心
心裏面沒有東西
大概是這個意思
但是虛心也是很難解的
因為虛心有其他的意思
我一路讀下去
虛心有福了 因為天國是他們的
哀痛的人有福了 因為他們必得安慰
溫柔的人有福了 因為他們
必承受地土
饑渴無意的人有福了
因為他們必得飽足
連戌人的人有福了 因為他們
必蒙連戌
清心的人有福了 因為他們必得
見神 使人和睦的人有福了
因為他們必稱為
上帝的兒子 惟以受
逼迫的人有福了 因為天國
是他們的 人若因我
辱罵你們 逼迫你們
捏造各樣壞話
誹謗你們 你們就有福了
應當歡喜快樂 因為你們在
天上的賞賜是大的
在你們以前的先知
人也是這樣
逼迫他們
大家既然讀了很多次
觀察
好像是inductive
bible study那樣
先是observation
然後是OIA
或者是另外一個
講法就是五何
你問O的階段
observation觀察的階段
問很多問題
其實不是為了問問題
而是為了觀察
到底裏面出現了甚麼
有甚麼值得
你留意到
你開車回來教會
那麼多次路上有甚麼
building 街角
是鑽入你
176個 我都不知道
地址 現在看
GPS
都不知道地址
其實是聽它講
你要觀察
有時真的跟GPS跟得多
你就不再觀察了
因為你聽 按照指示行事
對周圍環境已經沒有感覺
你觀察的能力
可能是
以前開車
跟以前開車對比是差了一點
開了20次你總是覺得
免免善善 應該到就到了
但是觀察是少了
你跟GPS
我們來做一次
可能是做一次 大家做了好幾次
觀察
就是八幅
分兩部分 一頭
一尾 第一句
甚麼人有福了
可能是結果
前面那個可能是條件
滿足了條件
就有結果
這是第一個觀察 後面的結果
就應該依賴前面的條件
當然
你可以滿足
其他條件都有同樣結果
條件和結果的因果關係
往往都是這樣
你有這個條件有這個結果
但另外一些條件可能都得到同樣結果
如果沒有了這個結果
你就肯定沒有了前面的條件
一般邏輯上都是這樣說
如果你不蒙連戌
就大概你是不連戌人
因為如果你連戌人
一定會蒙連戌
所以
你不連戌人會不會不蒙連戌
這又未必
大家明不明白這個邏輯
你negate
你把前面的上半句反轉了
後面的結論
可能成立
可能不成立
我不連戌人
我會不會不蒙連戌 又未必
但如果你negate
結果那句
你不蒙連戌的話
結論就必然是
你之前沒有連戌過人
如果你連戌的話 你一定會蒙連戌
邏輯就是這樣
所以我們不能negate前面那句
negate前面那句
是得不到我們想要的清晰結果
如果我沒有連戌在這件事
那件事上沒有連戌人
是否代表著我將來會不蒙連戌
又未必
這個我們進一步會解釋
如果是這樣 那麼不用連戌
連戌
就一定會蒙連戌
但如果我不連戌
又未必一定不蒙連戌
博一下直博
你和我也不知道
直博率是多高
所以還是不要博
但起碼我們知道
在邏輯上你negate
前半句
是不會改變
後半句是沒有一個確定的說法
但如果你negate後半句
的結果
一定是不成立
所以
這裡可以這樣來看
第一件事
第二件事
很多時候這八幅
和我們的修身有關係
又不是全部
清心的人有福了
虛心的人有福了
饑渴無意的人有福了
溫柔的人有福了
好像和我們的個性塑造
我們的做人態度
人與人之間的關係
追求甚麼
追求甚麼有關
是我們自己心性
行為裏面
一個要追求的方向
一個目標
可能和其他人有關係
可能和其他人沒有關係
沒有一個定論
而且是幾中性
不過
今天我們所看的連戌人
的人有福了
和我們提到的
畏義受逼迫的人有福了
獨獨是這兩個福氣
是多一點的特徵
如果你看
連戌人的人有福了
畏義被人逼迫的人有福了
受逼迫就是被人逼迫
不會被曱甴逼迫
所以我們假設都是人
或者一些權勢
兩者之間
有一個很不同的地方
就是
連戌人的時候
連戌他人
如果我採用另外一個
的說法
連戌人的人
是一個強勢的地位
還是被連戌人的人
一般來說連戌人的人
是比較強勢一點
因為被連戌的人需要一些東西
連戌的人是提供
一些東西給他
所以比較強勢一點
畏義受逼迫
反過來
因為追求義
飢渴慕義可能和畏義
受逼迫有關係
因著
這樣的緣故
你被人逼迫你是強勢還是弱勢
很明顯
你就是弱勢
因為你被迫害
可以翻譯成逼迫完全沒有問題
希臘的字的確可以翻譯成逼迫
但更加經常
形容希臘的字被追趕
被人追
大家還記得
小時候
大部分情況都是幾十年前的事
玩過兵捉賊
兵捉賊
你猜的
做兵還是做賊
大家都做過賊
做過賊的舉手
幸好有這個context
兵捉賊裏面
做過賊的舉手
你做過賊的舉手
做賊很慘
做兵就開心
因為心不會跳
很興奮去捉人
但賊要躲起來
要躲起來
所以整個過程
心都在跳
如果你被人發現你要跑的時候
還跳得更厲害
所以我們年紀大不適宜玩兵捉賊
沒有人玩
會心臟病發
起碼做賊的會心臟病發
心突然加速到120
沒有做運動
突然加速到120
你真的承受不了
所以你可以想像
被人追過一定是弱勢
這個是
弱勢的
百福裏面一個弱勢的
信徒的德行
被迫
也是有德行
原因很重要
我們說自作孽
不可活
你偷東西
很多時候
比較困難
當然偷東西也有不同原因
法律的思維
在地上的法律思維也有酌情權
要看
circumstances
後來也有求情
但往往
自作孽也很困難
但這不是
這是為義
回到連戌人
連戌人就是強勢
強者的德行
連戌人是強者的德行
你是弱勢
會不會連戌到別人
如果你是弱者
你可不可以連戌到別人
都可以
一般來說
大部分情況
連戌更弱的人
在某些情況下
可以連戌一個
在某些層次比你強的人
也不是不可以
但正因為在連戌對方的過程中
經濟力量可能比你強
連戌不一定是給錢
不一定是經濟上的資助
很多方面
你連戌了他
他也會變成弱勢
你也會變得強勢
因為你知道一些東西
他是看不見的
你如何醒他
所以連戌人永遠在
強勢的身份上
這個很值得注意
我們記憶圖
很多時候你和我
在強勢的地位當中
不是每一次都是弱勢
而這兩個
尤其是和其他人有關係
不是自己修身
連戌人也可以說是修身的問題
但不單純是修身
另外一個很基本的觀察
就是
說完八福
叫那群人有福了
你歡喜快樂
然後說天上有賞賜
有福了有福了
可能和天上賞賜有關
所有的
如果和天上賞賜是一個capstone
就是最後
三門石
電機是第一塊石
是三門石
位置都定好了
最後那塊石放下
所有的福
天國必得安慰
必承受地土
必得飽足
必得連戌
都會是中末的
天上賞賜
最終在中末結帳
計數的時候
你會得到各方各面的東西
剛才我說承受地土
承受地土
將來都有新天新地
new heaven
and new earth
主要是說inherit the earth
如果有new heaven
and new earth
inherit the earth都可以是eschatological
即是去到中末
這個我們不作定論
但起碼我們讀八福的時候
也要維持住這個可能性
就是主要所說的
因為既然前面
是這樣 將來就是這樣
其實是一個計數的
作為
如果你這樣做
你就會有一個好的後果
主也要
keep track
keep an account
of what we have been doing
但問題就是
主說了八福之後
他有沒有解釋呢
正如我剛才說 淩旅貧窮的人
大家已經過了
淩旅貧窮的人
所以講道者已經講過
解釋過了
但主在馬太福音記載
有沒有解釋到什麼叫淩旅貧窮
沒有
你和我看淩旅貧窮
你和我都不明白
第一次聽
你猜在山上面
其實山下 主在上面
講下來 向下講
可以是主在下面向上講
主已經站在上面
acoustics有時很難講
到底是主向下
還是主在下面向上
你知道羅馬廣場
那些outdoor劇院
都是在下面向上講
上面多遠都聽得到
很清楚
但因為山是convex
劇院是concave
所以可能主在上面
講下來才聽得到
但無論如何
你猜主有沒有後續的解釋
對白福
如果就這樣講完
真的一頭霧水
不要說記得那八件事
當然你可以說主不會
講一次的重複
路加福音都有記載白福
不同場合都會重複
但我懷疑主在這些位置
應該都會有解釋
但馬太沒有在這個場合
提供解釋
傳道人有工作
我們去解釋
這些很重要
主甚麼畫公仔都說出場
你自己去看就不用說了
講亦是多餘
天竺在主的話語上
但正因為他沒有解釋
聖經裏面有很多事沒有解釋
保羅說聖靈所結果
只是人愛喜樂和平
恩慈良善信實溫柔節制
有沒有解釋
那九方面的事
又是甚麼
又沒有
講道人又可以有工作
又可以講
又可以查經
沒有解釋
我想知道甚麼是連恤人
你怎樣看
你觀察到一大堆事
但仍然搞不清楚甚麼是連恤人
按照字面意思
中文字已經明白是連恤
但我們不會滿於字面
而是聖經裏面講連恤
主要講的連恤
你看回福音書裏面
其他地方有關連恤
這個字出現的字眼
所以我們說concordance
或者我們手機的search engine
一打連恤人
連恤如果是中文就打連恤
這兩個字
尤其是福音書
要看主所講的說話
有沒有進一步的
在其他場合講類似的題目呢
一打下去其實是有的
我今天就要和大家
連結其他的題目
來了解
第一段經文就是
馬太福音十八章
仍然起碼是馬太福音
然後會看其他福音書
馬太福音十八章
馬太很喜歡把東西group在一起
比如說馬太福音十三章
將天國的道理全部group在一起
這十八章你可以說
馬太正正就是將連恤人
的theme
有關某些主耶穌的教導
他講的例子
group在一起
十八章有些什麼呢?
爭誰的偉大?
跟連恤人的人有什麼關係?
要權嘛!
連恤人是強勢的
先establish了某些
前提
你要打服事人
爭大小
不要叛賭人
不要叛賭人和連恤有什麼關係?
不要讓他犯罪
也是一種連恤
你要防止
你的行為令人犯罪
你不要令到
不一定是犯罪
因為你的緣故離開
離開上帝
這是很重要的一件事
你都是連恤他
所以有些事節制自己不做
因為你怕你做了
會對他的生命
有些不良的後果
迷路去醞釀
不用說當然是連恤人
接著很出名的
聊說七十個七次
彼得問耶穌
這個故事很熟悉
我們也不說了 幾句說話
主耶穌說
七次夠不夠?
主耶穌沒有說你神經病
主耶穌其實跟著說
七十個七次即是說你神經病
以為你做了什麼
你真是施捨施捨
我們中國人真是施捨施捨
七十個七次
就變成恆常的
一個慣性做法
不過幸好
七十個七次都很難搞
主要我們計數
由計數
一次兩次三次四次
去到四百九十次
不好意思 搞定
你再問我 我不再幫你
我不再連恤你
我們還未解決連恤是什麼意思
幸好主耶穌在後面
馬上說了一個例子
就是惡奴才
的例子我們都很熟悉
天國好像一個王
要跟他的僕人算帳
context是算帳
連恤人的人有福了
因為他不必問 連恤是跟我們算帳得出來的
是上帝跟我們算帳得出來的
結果
因為他沒有什麼
算帳的時候
有人帶了一個欠一千萬兩
一千萬兩現在
不單止是一千萬元
一兩是超過一元
這些誇張手法
主耶穌講故事經常都很誇張
四百九十次都是一種誇張
的方式 令到你
不得不想 你一定要去想
欠了一千萬銀子的
因為他沒有什麼可以償還
主就吩咐他將他和妻兒全部中央賣了
那個人當然仆他
求你寬容
我一定會還清
一定會還清的
那個僕人的主人就動了慈心
這個很有趣
這裡還沒有連恤
這個主人還沒有出現
遲一點才出現
但是這裡開始有些
同義詞
動慈心
動了腸
動了腸胃
心腸被動
幸苦幸忽
七情尚勉
無論什麼原因
動了慈心就釋放了
我寬限你十年
你癱瘓
十年癱瘓 又不是
皇帝很誇張
免了他的債
一千萬兩
這個在現實中
真的不太可能
誇張手法就是這樣
要highlight什麼
後面的部分
前面誇張
就highlight後面更加邪惡
更加壞
那個爭皇帝
一千萬兩的人
將contrast去到極致
這個是主耶穌說故事
精彩的手法
那個人就出去
一身輕鬆
出來見到他的同伴
同事欠他十兩銀
就捉住他
捏住他的喉嚨
捏住他
你好還給我
他同伴就求他
我將你一定還清
同樣的說話
剛被皇帝免債
他不肯
將他下在監獄
等他還了所欠的債
我們看電影
這些場面
其他的電影
我們都見過很多次
那個人剛被老闆
幫了一把
出來
出來的時候對同事
卻是另外一副嘴臉
將他的同事
下了監獄
等他還了所欠的債
其他同伴就看不順眼
其他同伴看他
所作的事就憂愁
就將這件事告訴主人
主人就叫他來
對他說你這個惡奴才
我將你所欠的都免了
你不應當
連恤你的同伴
就讓我連恤你
連恤這個字就出現了
主就大怒
將他交給掌刑的
等他還清所欠的債
都沒有將他的子女賣了
都是交給掌刑
接著
主就下注腳
第十八章
三五節
你們各人若不從心裡
饒恕你的弟兄
我的天父也要這樣待你了
所以七十個七次
其實就是練就
心裏面的饒恕
饒恕是很難的
你和我都知道
饒恕是很難的功夫
饒恕意味著
你和我在現實裏面
饒恕就是
我也知道我有錯
我不饒恕他
我永遠都不會
看不到自己的錯
只知道別人的錯
死都記掛著
別人得罪我的地方
那又不饒恕
其實你饒恕他不代表
很多情況都是你饒恕他不代表
你連恤他
你饒恕他是對對方
對方根本不care
你饒恕我我不care
所以這裡的饒恕
很多時候
不是講一般的饒恕
一般的饒恕很可能對方
你不饒恕他他都不care
反而是你饒恕對方
就對自己好你放下了
不需要一直
記掛著夜晚夢
夢境之間
仍然記住對方多壞
對你多不好
他欠了你多少錢
怎樣怎樣
這裡所講的所謂的饒恕
真是他欠你
對方欠你一些東西
你免了他欠你的債
是實質上對方知道他欠你的
你亦都可以
有各樣的理由
是完全合理地
可以是
要求對方
清還的
那種的饒恕
就不是記住對方怎樣對我不好
我算了
我饒恕他就不是這種
記住
這裡出來了
如果是這樣
連戌人
就和免債有關係
對方實質上
是欠了你的
不是對方不care
而是對方知道他欠了你的
你可以追他
你是有辦法治到他
對方是有恐懼的
然後釋放了他
這個叫做饒恕
這是連戌的一個案例
連戌的一個案例
所以連戌就和
真實的饒恕
不是對方不care
只是你自己放下
那種的饒恕
但如果是這樣的時候
你就應該聯想一下
我們剛剛講到
之前唱完詩歌
祈禱之後
我們做了什麼動作
背
主禱文
主禱文很有趣
主禱文每句都是
主也你......
願你......
當然有些求
給我們日用的飲食
但基本上主和我們之間
主和世界
主的名為性
是上帝在世界上
世人都尊他的名為性
一是世界和上帝的關係
一是我們直接和上帝的關係
但是
免我們的債和免別人的債
就是三國關係
上帝、我和欠我的人
三國
這個幾乎是
不要叫他進入試探
都是三國的
牽涉及魔鬼
我通常主禱文
去到這句就跳過了
我們日用的飲食
今日吃盡我們
不叫我們試探
為何跳過了
因為我很怕這句
其實就和八福連戌人有關
又和馬太方十八章
主耶穌
和門徒說
你不從心裏
饒恕你的弟兄
你的天父亦要這樣待你
這個是緊箍咒
你自己向上帝祈禱
向上帝求
我求你怎樣對我好
就求你對我
好似我對其他人
你知不知這是緊箍咒
用回我們民間
傳統
當然不是說這些是真的
管理大使被金安窟
箍住孫悟空的頭
孫悟空一躍
痛到孫悟空
一拔不掉
唸咒的時候
他就死了
這是主耶穌教我們祈禱的時候
將咒放在我們頭上
就是說
你求神這樣求神那樣
你也要求神
對你好似你對人一樣
你自己說了
所以你對人怎樣
你有沒有想過
這件事
很嚴重的
所以skip了
你又skip不到
你們應該如此禱告
所以全部都要背
我想大家明白
連戳人是一件
很嚴重的事情
牽涉及上帝和我們
我們和其他人
之間的三角關係
拆不掉
三個party有兩條link
第三者會不會上告
告上帝
第三條link
一般我們看見
第五章第十八章都沒有提及第三條link
我們描述他會不會
和上帝投訴
上帝某某人
張雲凱不要恕我
沒有提及
第十八章主耶穌講的比喻
雖然有人
看不順眼就投訴
有人看不順眼就投訴
但上帝就不需要人投訴
上帝都可以
上帝當然會聽投訴
但上帝自己本身就不需要人
去幫忙
去投訴那個不義
欠皇帝一大筆錢
那個僕人
所以我們
一看到這裡
我們就開始緊張
其實
讀八福越讀越緊張
越讀越緊張
張力越大
怎麼做到呢
做不到
但偏偏
上帝
主耶穌在教導上
一路都是這樣吩咐
主耶穌用持心
動了持心
皇帝搖樹動了持心
沒有先脫的條件
他不會說
你有沒有人欠你的錢
有人欠你的錢
你免了他的債我就免你的債
沒有先脫條件
主耶穌向人祈禱
是我們自己求上帝
讓他自己有這個條件
但是
那個皇赦免欠他一千萬
銀兩的那個僕人
是沒有先脫條件的
你求我動了持心
問題就是動了持心
而在路加福音
有幾個地方
主耶穌說的故事都是動了持心
都是和幫助人有關係的
第一個當然是路加福音第十章
撒瑪利亞人的比喻
祭司沒有經過
心沒有動
但是撒瑪利亞人經過
看到他這樣
就動了持心
心又被動了
就包紮他
和他過箱倒油
又是很誇張的
跟店主說我要做生意
我已經拖了很久
我遲到了
你幫我照顧他
如果我放下兩千元不夠的話
我回來再賠你所花的錢
這些都是很誇張的事
沒有人敢做的
你幫我照顧他已經很威風
還回來還給你
還Enlist第三者
來幫他
回來你用了錢
我還給你
店主怎麼相信這個人會回來
所以很難的
又是誇張的
但重點是撒瑪利亞人動了持心
三不識七的動了持心
這個不是饒恕
這個就不是饒恕
和饒恕沒有關係
一點都沒有關係
這個就是單純連續提供幫助
對那個人
另外一個就是在第十章
第十五章
第十五章之後
主耶穌又說
浪子的比喻
大家知道大兒子
他望穿秋水等兒子回來
結果小兒子回來
遠遠地回來
老爸在等
是什麼緣故呢
可能是回來想罵他
臭小子
一分錢就馬上
馬上跑了
突然失蹤
可能是真的想罵
但一見到他
主耶穌就說
老爸在等兒子
望穿秋水有很多原因
但主耶穌一見到兒子
遠處看見
他就說老爸又動了持心
意思就是說
將所有其他的等的動機
馬上collapse
做一個
就是想兒子回來
其他的動機
都不重要
collapse成一個
動機
就是他想見兒子
回來的確親了他
所以這個
也是動了持心
這個是不是
饒恕呢
分了財產又說不上是饒恕
單純是親情上
也可以說是
饒恕
大兒子就不饒恕
回來主耶穌說了故事
就和老爸抱怨
怎麼搞的
我弟弟還沒死就分了家產
現在散盡家財
你居然對他這樣
從來都沒有這樣對我
所以這些
都是投訴
投訴
皇帝太寬宏
太太的老爸
持心實在太大
但這個基於
一種的愛
因為這也是他的兒子
失而復得
兒子死而復生
如果這樣看
你再加上
主耶穌
自己
所說
我們剛才說到
第十八章
連蘊人
饒恕人七十個七次
講那個故事的王
在沒有條件之下
免了他
欠他一千萬銀兩
的債
慢慢你就會看見
連戌人
連戌這個本性
其實是上帝的本性
連戌人其實在學
你是在學習
上帝是怎樣的呢
上帝對人是怎樣的呢
我都要仿效一下
上帝是怎樣對人
是操練著
你
變成更加
接近上帝
在舊約裏面
有一段是很出名
起碼對猶太人來說是超出名
對我來說沒那麼出名
因為我少讀舊約
所以只讀舊約
傳統裏面都是很出名的
春夏求別三十四章
金牛毒事件之後
上帝跟摩西說我滅了這個族
在你自己家裏興起一族
就當我摩西
你家裏就是我的子民
摩西嚇得被哥哥侮辱
上帝在摩西的祈求下
就說好吧
既然你求
就免了
就熄了上帝的怒氣
哇 熄了怒氣
上帝真是心不可測
而且他明知道
以色列人還會再來一趟
再激親上帝
他就要求上帝
這次免了他也不夠
你要我繼續做下去
沒問題 繼續帶著子民
沒問題 你一定要promise我
你跟我同去
我可以向他祈求
上帝可以
遠處滅了以色列族
我明白
我在遠處
就滅了以色列族
但是如耶和華和摩西
一路去的時候有什麼
差池 摩西馬上可以求上帝
否則摩西對著空氣說
上帝聽到聽不到 他不知道
上帝知道他不知道
所以摩西要求一定要跟他同去
上帝說
好 我同意
不單止這樣 上帝說好
我為了
保證這件事我給你看
我
向你顯現
不過沒有人見過我能夠存活
所以我把我的背脊給你看一看
就把摩西放在石區那裏
在他面前狂風大作
經過之後上帝就宣告
他自己的名號
不是自有永有
這是第二章那段
這是第34章第6節
耶和華 耶和華
就是他自己
有憐憫有恩典
有恩典在七十事
舊約的希臘文譯本就譯作
有憐恤
有憐恤的神不輕易發怒
並有豐盛的慈愛和誠實
為千萬人存留慈愛
赦免罪孽過犯和罪惡
萬不以有罪為無罪
必追討他的罪至父及子
直到生死代
這句說話就是
這個上帝的自稱 自述
就是舊約裏面
說了差不多十次
這麼多 無論是
詩篇 七十八篇
八十六篇 一百零三篇
一百四十五篇
都出現過大衛的詩篇裏面
都說到上帝是一個這樣的上帝
約牙書
尼希米記約爾書
歷代志
上十六章
全部都出現過
包括 你可以說連詩篇
五十一篇大衛的懺悔詩都出現過
這個上帝是
滿有憐憫
願意赦免 為千萬人
全流慈哀赦免罪孽
當然我剛才說
昌克及記三十四章第六節都很複雜
為千萬人全流慈哀
赦免罪孽 過犯和罪惡
卻是萬不以有罪為無罪
當然
萬不以有罪為無罪
但他又赦免了 什麼意思呢
這個可以說都是福音的
種下福音的種子
如果我們按照新約去解讀
必不以有罪為無罪
即是罪必然
要付代價
不過不一定是
犯罪的人付代價
必追討的罪
自父及子直到三、四代
當沒有人為你付代價
就一直追討下去
但去到新約當然
必不以有罪為無罪
這就是我們得救的恩由
為我們付上
罪的代價
成就救贖的功勞
但耶華就是一個連戌的上帝
所以我們連戌人
敵人有福了 貪慕必蒙連戌
第一個最基本的理解
就是我們是
效法學習本上帝
這是上帝的秉性
上帝的本性
不是你施捨一點點那麼簡單
而是一種本性
這個本性在現在
世界是不容易的
可能歷世歷代都不容易
但現在對立的世界
是分得很清楚的
世界意識形態
有不同分化世界
和很計較
資本主義最厲害就是計數
資本主義
只有兩種人
最多的
兩個公眾
第一個是律師 打官司
第二個是會計 就要計數
打官司 所以會計多
律師多 就是這麼多
其他的都不重要
但你經常計數的時候
就變得有時很難描述
因為計得太多
自動波
就在計數
我讀的時候就問
連戌人真的不用計數嗎
70個7次
真的比到不能再比
怎麼辦
真的不用計數嗎
要計 我有多少
我連戌不讀人的時候
不是單純描述人的錯
如果是金錢上的幫助
施捨 奏制
這個真的要計數
不能不計數
如果這方面要計數
可能其他方面都要計數
你不能
不計數
總之有人求你
你就幫他
第一 你和我都不會做
有人求你都幫他
你會這樣做嗎
會這樣做就舉手
你都不要舉手
你和我都不會這樣做
意思是我們心裡有數
有時會幫
有時不會幫
那怎麼辦
數怎麼計
在兩個之間的文獻
有卷書 第二聖殿猶太教
有個collection叫
《天主教舊約》
有《次經》
這不是我們聖經
《次經》有個卷書叫
《多比傳》
多比傳講多比這個人
他家道中落
又生不逢時
當時講被老的生活
更加是生不逢時
在亞述人的統治下
有時遭逢不測
對眼又盲了
自己又窮
警察的兒子
以前的人把錢放在
以前的院房親戚
兒子
我們現在柴米油鹽
都不行
不如你去一次院行
院房親戚拿錢回來
兒子十多歲
未夠二十歲
第一次院行
所以老爸有很多叮囑
叮囑那段文字
其中一句叮囑
叮囑就是
兒子你不要塞住
自己憐憫人的心
又用這些說話
遇到有需要幫助的人
你不要塞住憐憫人的心
要慷慨幫助
但是
但是你
只能夠幫助那些
值得你幫助的人
這個猶太人
一向的說法
一直到拉比猶太教
猶太教就是主後
第三第四世紀
做州祭
猶太人做州祭
到今天都是
都是用希臘文寫
都是做憐恤的事
憐憫人的事就是州祭
捐書其實就是州祭
他們自己
都有自己的慈惠
慈惠捐的箱在會堂裏面
到今天都是這樣
但是他們對州祭
很多的說法很多的解釋
其中一個就是多比尊
看見你只好幫
你自己要做判斷
不要甚麼都幫人
要幫值得你幫的人
又沒有說明
說了好像等於沒有說
但是起碼有個重點
你要想要計數
有一次我
差不多二十多年前
我剛剛回到建道教書沒多久
有一次在教會聚會裏面
在弟兄的家裏
弟兄在執事
他的女兒有兩個女兒
大女兒小學小女兒幼稚園
那時是2000年頭
華中水災
現在也有
那時是特大水災
那時剛好
家裏有聚會
但小朋友在看電視
老爸就靈機一觸
電視新聞就說
水災有很多災民
怎樣怎樣
亦都說香港各界
努力捐書
老爸就靈機一觸
問小女兒不問大女兒
讀小學的沒有問幼稚園的
女兒那些人很慘
那應該怎樣
女兒想想
在看新聞
捐錢給他們
老爸疑之可疑
不是鐵石心腸
但是老爸想進一步
看看
有沒有其他
女兒是否聰明
捐多少
小女兒就說
給她吧
不問猶自可
所以問問題一定要問下去
一問就嚇死
我這個女兒長大了
甚麼都給人
嚇死人
我雖然有外父相
但女兒甚麼都給人
搞不定
我這個弟兄是做老師
教書的
他很會教人
馬上頭腦轉一轉
全都給人
老爸都很開心
這麼好心幫助災民
不過
他又馬上轉得快
你全都給人
將來又水災
女兒又想想
沒有了
你一次全都給人
以後就沒有了
女兒大致上不明白
他在說甚麼
老爸繼續說
女兒我跟你分配
今次就給這麼多
剩下的下次
有人有需要再給
這是計算
全部都是計算
你幫人要計算
你可以全都給
不單止你幫不到人
你自己也要人幫
所以
是沒有排除計算
主耶穌在
馬太福音裡面
從來都沒有說計算
有
主禱文計算
就算是
馬太福音第十八章
他都在計算
這就是故事的奇妙
故事我們說一遍
計算在十八章
二十五節主耶穌說
你們各人若不從心裡描述你們的弟兄
我天父也要這樣待你們
好像計算就是沒有條件
不能描述
但是計算本身
也包含著不描述
我就不會描述你
如果你不描述人
起碼有條件
如果我要幫一個人
他不肯幫其他人
你明白我的意思嗎
因為上帝也是這樣
上帝不會幫壞人
因為我描述了你
你又不描述人
我為什麼要描述你
既然上帝是這樣
我們就有條件說
我們都需要計較
幫的人
你都要想想值不值得你幫
當然你說
沒有人值得我幫
我以後都不用幫
你上帝面前開始有風險
你自己想想
但是你不能不計算
絕對不能不計算
我們現在就這樣說
詞位才算
捐給這個機構
那個機構
是代理人
我們接觸不到非洲
或者是戰爭當中的
或者是災或是天災
或者是火災
加拿大
我往往找proxy
找一個proxy機構
給了十字會
他就去distribute
尤其是有些specific cost
我只給account
account是for event
給他做proxy
代表我們
這些都要想
有機構專門做這樣的研究
他們有行政費
他們要請人去distribute
那些goods
會流失
一大堆東西
那些機構就列了表
那些overhead
所有的慈善機構的overhead
列出來 這是最簡單的number
還有很多其他number
最簡單的number就是overhead
由10% 20% 30% 70%
有些去到50% 60% 70%
意思就是說你捐一元
有五六毫子
入了機構的行政費
你自己就聰明
不要捐給那個機構
你捐一元給人家有五毫子
根本是他們自己放進口袋
你何苦捐給他
當然你也要看他實質上做得是否effective
你要做得effective
可能都是costly
所以有其他的number要看
不只是overhead的percentage
但是我提overhead percentage
是一個例子
你不能夠不想
你不能夠盲目地
扣稅就可以了
其他我也不理了
不能夠只是這樣想
在這個世界上
上帝是計算著數
keep track著數
我們自己也要keep track著數
即使連戍人
我們要養成一個
by default是應該連戍人
不過在連戍的過程當中
我們也要計算一條數
不是倒過來
by default我不會連戍人
偶爾我也會連戍
大家分不分得出這兩者之間的區別
by default應該是連戍人
不過我不能夠
indiscriminately
這樣做
因為我也有家人
其他人也要照顧
因為by default
我們養成一個連戍人
願意連戍人的心性
是模仿著上帝的
秉性
是這樣的
但是不能夠不計算
不能夠不做精明的人
在這些位置
我覺得主耶穌的說話
仍然是最重要的
連戍人的人有福了
因為他們
必蒙連戍
記住主託民免我們的債
我們求上帝免我們的債
如同我們免了別人的債
一起祈禱
天主上我們在你面前
感謝你
因為我們經歷了
你自己的赦免
因著
我主耶穌基督對我們的愛
祂擺上的犧牲
我們得以經歷你自己的要書
求天父
幫助我們在世人
能夠學習到
能夠
仿效
模仿你自己的秉性
在這個很複雜的社會
不利於
人幫人的社會當中
我們的分割
彼此的不信任
我們的怕
我們自己
很多事情都要小心
自己都擔心自己足不足夠
的情況下
你仍然幫助我們
有一個柔軟的心
能夠彼此的幫助
能夠對陌生人
都能夠施予幫助
在你過程當中
能夠經歷你自己的
同在
知道我們是走上一條
正路上
給我們聰明智慧所有的幫助
都是容得其所
天父誰聽我們禱告
奉主耶穌基督明求
由 Amara.org 社群提供的字幕